---
layout:     post
title:      转载/自由人与共和国理想：从Bac哲学试题看法国式“洗脑教育”
subtitle:   在哲学教育的目的选择上，法国一开始的定位就是“自由思想的能力”，而只不是“维持政权”；或者说，即便是为了“维持政权”，也是一个应由“开明公民”根据独立自由判断能力选择的“共和国政权”。
date:       2019-06-24
author:     儒思忧
header-img: img/highschoolphil.jpg
catalog:    true
tags:
    -转载
    -哲学
    -教育
    -法国
---
## 本文转载自Thatindividual

# **“拿破仑的归拿破仑”：法国高中哲学教育的渊源**

当每年法国Bac哲学试题刷屏，人们纷纷大发感慨之时，可能大多数人都并不知晓这背后所隐含的“天机”，也不会追问这一体制究竟是如何形成、并延续至今的。

当今法国国家的一切机构和制度——上至《民法典》﹑国家行政法院（Conseil d’Etat） ﹑国家审计法院，下到省（Département）和省长（préfet）建制——几乎都可以追溯到拿破仑时代。教育领域自然也不例外，许多延续至今﹑人们习以为常的事物，其实都是拿破仑治下的产物。

例如，法国的高中（lycée）就是由拿破仑于1802年创设；用拿破仑自己的说法，与 《民法典》和荣誉军团（Légion d’honneur）一样，以培养“国家精英”为使命的高中，也属于“国之重器”；法国最早的12所高中成立于1803年，按当时的体制，高中一律属公立，受大学管辖，只招收男生，并且实行军事化管理；

又例如，在创立高中之后，拿破仑又于1808年3月17日颁布了一项“关于综合大学组织的皇帝谕令”，决定设立“业士”（Baccalauréat）学位，也即如今尽人皆知的“高中毕业会考”。

至于哲学教育，1802年在创立高中的时候，曾安排开设一门为期一年的逻辑与道德课；但1802年12月10日颁布的一项关于高中学业组织的部令规定，高中教学的主要课程为拉丁文﹑数学和文学；而且一直到1809年，法国高中教授的实际上也只有这三门课程。

然而，1809年9月19日颁布的“高中教学条例”却作出规定，设立了一门由一位专任教师负责授课的哲学课。所以，法国高中毕业班必修哲学课的真正设立，是在1809年。不过，当时的哲学教学还处于很边缘化，传播不广，尚未真正纳入学历，只有各学区所在的首府城市和巴黎市的高中才有哲学老师承担这一教学。

## ***在拿破仑时代，高中还属于只有极少数精英才能享受的高学历教育***

在拿破仑时代，高中还属于只有极少数精英才能享受的高学历教育；而高中的哲学教学显然更带有初创时期的各种局促和不足。例如据记载，1809年时，全法国总共才有25名哲学老师，人数甚至明显少于1789年大革命前旧制度时期的250人。不仅如此，当时的高中哲学老师只受过很基础的哲学训练，没有任何正式教材，只能借助于古代哲学家柏拉图﹑亚里斯多德或更近一点的孔狄亚克（Condillac）或夏尔•波纳（Charles Bonnet）的著作，更没有适合于高中生的专门教学法，在课堂里不是听写式的授课，就是照本宣科朗读某一教材。而且学生人数也是少得可怜：1811年时，全法国只有11所高中（其中巴黎4所）有足够的学生人数在学年结束时颁发“哲学奖”。

至于1808年设立的Bac高中毕业会考，第一届考试于1809年7月份举行，当时只有39名候选人参加，31人获得通过；有人曾一直以为那时获得Bac证书很难，事实上恰恰相反，法国的Bac在设立初期很容易得到，合格率在95%或90%，还略高于目前（80%到90%）：那是因为一方面候选人少，另一方面，初期的Bac只有口试，没有笔试。这一状况一直延续到了1830年，那年第一次设立了笔试，但还只是作为选项，到了1840年，笔试才成为Bac的必考科目。

而且，那个时代的Bac考试科目中，还根本没有现在人们津津乐道的哲学考试。哲学问题被“溶解”在当时的显学——修辞学或逻辑学之中，作为50个口试问题之一，让考生抽签作答。

当代意义上的Bac哲学考试最初开始于1866年；从那时起，高中哲学课渐渐成为整个高中学业的“加冕学科”，而Bac哲学考试则也最终摘取了“王牌笔试”的桂冠。

但是，总体而言，拿破仑时代的法国高中哲学教学还未最终成型，形成目前的模式和特征。拿破仑的功绩，主要在于开创了法国现代高中和Bac高中毕业会考体制，并且把哲学纳入了培养精英“综合文化素养”的框架；但是，法国的高中哲学课本身还没有演化为具有浓重“政治色彩”的“洗脑”教育。

---

# **“属库赞的给库赞”： 体制哲学教学的“洗脑”先例**

## *一个哲学教师就是一位道德秩序官员，受国家指派负责栽培精神与灵魂。库赞，1850年*

说到法国高中哲学教育的特性，不能不谈一个绝大多数外国人肯定陌生（对大多数法国人恐怕也一样）的人——维克多•库赞（Victor Cousin）。

库赞是一位法国哲学家和作家，生于1792年，死于1867年，毕生经历了法国历史上政治最不稳定的时期。他早年深受拉罗米基耶（Pierre Laromiguière）传授的洛克（Locke）和孔狄亚克（Condillac）哲学、以及索邦大学哲学教授罗瓦耶—柯拉尔（Royer-Collard）的影响；他曾是法国历史学家和政治家基佐（Guizot）、及作家和政治家维尔曼（Villemain）的朋友；1815年至1821年曾在索邦大学担任候补教授；巴尔扎克曾听过听过他的课，并赞赏不已；1817年夏天他去德国海德堡度假时结识了黑格尔（Hegel）和其他德国哲学家；从德国回来后，库赞放弃原先对苏格兰常识哲学的兴趣，转而研究康德（Kant）﹑费希特（Fichte） ﹑谢林（Schelling）和黑格尔的形而上学，把“绝对”与“唯心主义”等概念引入了法国哲学，把自我作为原则，调和形而上学与心理学，创立了被人认为是“法国式哲学”的折衷主义（électisme），通常被认为是法国哲学史研究传统的奠基人。

库赞曾写过包括哲学史在内的许多著作，其中最著名（但现在也早已被人忘却）的著作是发表于1853年的《论真美善》（Du Vrai, du Beau et du Bien），他在该书中全面地阐述了他的折衷主义哲学理论。

1821年，库赞曾因口才出众、但其自由派思想对年轻人构成危险，而被巴黎高师和索邦大学解雇，并失去了一切公职。为了生计，库赞曾当过高官子弟的家庭教师，并从事翻译与出版活动，翻译了柏拉图全集，并出版了笛卡尔著作全集和古希腊哲学家普罗克洛斯（Proclos）的未刊行著作全集等。

1828年3月，当时由自由派掌控的教育部恢复了库赞在索邦大学的现代哲学史教席；库赞借此重返学术界的机会发表了一次著名演讲，被人认为既像一堂哲学课，又是一个自由主义政策宣言。

1830年七月革命后，库赞更加时来运转。他不仅被任命为索邦大学正教授﹑王家公共教育委员会成员，而且还获得荣誉军团二级勋章，被任命为巴黎高师院长﹑国家行政法院法官和贵族院议员，还于1830年11月当选为法兰西学士院院士，并在2年后又当选为政治与道德科学院院士，可谓臻于巅峰，当时有人甚至戏言他成了“哲学家之王”。

至此，库赞已拥有一切条件完成另一项比他的哲学研究成果重要得多的事业——实施他的教育政策，组织法国的哲学教育体制，特别是完成法国高中哲学教育体制的“转型”。

当时，1809年开始设立的高中哲学教学正面临着师资的换代：第一代哲学老师都曾在旧制度时代当过教师，他们的哲学理论，尤其是关于高中哲学教学的观念都不是不成熟，就是已显陈旧，不再适应当时的需要。

而从1820年起，库赞的“折衷主义”哲学学说已经赢得了第二代哲学老师们的认同，库赞的影响力逐渐扩大，并成为当时法国哲学教育名副其实的“主宰”。特别是从1830年起，不仅库赞的折衷主义哲学成了一种国家的官方学说，哲学教学大纲变成一些折衷主义陈述的罗列，而且库赞本人还把持了一切关键性的权力职务，例如：哲学学衔教师资格竞考评审委员会主席，甚至一度还在1840年的梯也尔（Thiers）政府中担任过几个月的公共教育部长。

库赞对当时的高中哲学教学行使绝对的控制，不仅控制理论学说内容，而且对他参与选拔录用的教师也实行控制，除了将是否认同折衷主义作为选拔标准外，当时的所有哲学教师每年还得向库赞递交一份年度教学工作报告。从1840年至1849年，几乎所有哲学博士论文都以库赞看重的哲学史为主题，没有一部以哲学理论为题。而且递交的论文都在“六经注我”，不是证明亚里斯多德曾经是折衷主义者，就是阐释柏拉图是如何寻找折衷主义，或者干脆断言所有著名哲学家都是库赞的先驱。

可以说，库赞在法国高中哲学教学发展的一个关键性时刻强加了一种正统性，一种官方哲学或一种制度化的哲学教学，而且从严格意义上说，库赞所推崇的这种“官方哲学”或“体制哲学”与其说是哲学，还不如说它更接近于政治或意识形态；因此，有的法国评论者干脆称库赞和折衷主义篡夺了国家的“意识形态权力”；毫无疑问，库赞开了法国高中“洗脑教育”或法国式“政治课”的先例。

库赞当年的政治决定尽管招来许多批评，但还是对法国的高中哲学教学产生了深刻而久远的影响，甚至直至今日，它还在间接地或在潜意识里影响着法国高中的哲学教育；对于这一点，就连现任法国国民教育部监察总署哲学总监察歇兰加姆也不得不在他那篇文章中专门提到库赞对这一体制“主要特征”留下的影响。

---

# **“欠萨特的还萨特”：高中哲学教师——法国教育界的“王牌军团”**

萨特在这里只是一个借口，它只是“高中哲学教师”的代名词。

法国哲学教学这一体制之所以能穿越两个多世纪延续至今，并得到法国人的认同和尊重，是与“高中哲学教师”这一特殊师资群体的存在密不可分的。

值得说明的是，“高中哲学教师”在法国历来是一个令人肃然起敬的“头衔”，无论在教育界还是在社会上，这一群体都享有很高威望。而对于法国国民教育部来说，“高中哲学教师”更无疑是一支为捍卫共和理想﹑培养“开明公民”而奋斗在最前沿的特种“王牌部队”。

## *对于法国国民教育部来说，“高中哲学教师”更无疑是一支为捍卫共和理想﹑培养“开明公民”而奋斗在最前沿的特种“王牌部队”。*

高中哲学教师既是一个“社会地位（statut）”——即属于法国中央政府公务员，更是一种特别的“身份认同（identité）”，一种“职系精神（esprit de corps）”。

法国高中哲学教师这一群体从1809年一出现，便呈现了许多与其它学科教师不同的特点：比如，虽然名称叫“高中”教师，但却属于旧时代的大学的成员；许多“高中哲学教师”其实都是大学的哲学教授，最初课程的内容甚至与大学的哲学课没有多少区别；其次，由于哲学课在高中毕业班才开设，而且是每个学生的必修课，这就赋予哲学课和老师们以某种“收官”或“加冕”学科的优越感和特殊地位；再次，“高中哲学教师”本身的初始教育起点水准高，通过竞考招收，职业升迁有保障，他们和高等数学及修辞学教师一样处于中学教师层级的顶端，属于一类教师，也是当时报酬待遇最高、但课时最少（每周八小时）的高中教师（目前情形和那时已有很大区别：一名“获证书哲学教师”的起步月薪净收入1600欧元，每周课时15小时）

但是，更主要的是“高中哲学教师”群体与他们所教授的学科保持着一种很特殊的关系：他们有一套自己的规范﹑仪式和意识形态参照，具有某种共同的价值。

两大事件更促使了“高中哲学教师”身份和共同价值观意识的形成：第一是1823年第一份“Bac高中毕业会考哲学考试大纲”的诞生，它促使对教师课堂授课和考试主考官主考实践进行规范化，增进了教师对学科职业规范的认识与认同；第二是从1830年起，哲学学衔教师资格考试（agrégation de philosophie）规范化并且扩大招考规模，还设立了正职候补教师（titulaires suppléants）制；而且从1830年起，库赞开始实际执行1810年颁布的“哲学学衔教师身份地位条例”规定，凡在王家中学任教，必须获得“学衔教师”（agrégé）资格；

哲学学衔教师资格考试虽然重建于1825年（最早创设于1766年），但只是从1830年起才每年组织一次考试。而且，也是由拿破仑下令创办的法国最著名学校之一——巴黎高等师范学院（ENS）培养未来高中教师的使命得到了确认，这便在进一步强化高中哲学教师“精英身份”的同时，为人们公认的1860年至1940年法国高中哲学教师“黄金年代”的到来创造了条件。

高中哲学教师之所以能在法国享受崇高地位，除了与哲学教学特殊性有关，还有一个很重要的原因，那就是法国当代许多著名哲学家﹑作家和知识分子不仅都出身巴黎高等师范学院，而且都曾当过高中哲学教师。

例如，萨特1931年在巴黎高师毕业后，曾先后在勒阿弗尔高中（Lycée du Havre） ﹑诺伊巴斯德高中（Lycée Pasteur） ﹑巴黎孔多塞高中（Lycée Condorcet ）等学校当过高中哲学教师；西蒙娜•德•波伏瓦（Simone de Beauvoir）1929年通过哲学学衔教师资格考试后，曾先后在巴黎维克多•杜于依高中（Lycée Victor Duruy）﹑马赛蒙格朗高中（Lycée Montgrand）和鲁昂圣女贞德高中（Lycée Jeanne d’Arc ）教授哲学课；与萨特和波伏瓦同时代的著名法国哲学家和思想家雷蒙•阿隆（Raymond Aron）1928年以第一名成绩获得哲学学衔教师资格，曾先于萨特在勒阿弗尔弗朗索瓦一世高中当了一年高中哲学教师；再如，法国哲学家梅尔洛—庞蒂（Maurice Merleau-Ponty）1930年获得哲学学衔教师资格后，也曾先后在波威高中（Lycée de Beauvais） ﹑夏尔特的马尔梭高中（Lycée Marceau）和巴黎卡尔诺高中（Lycée Carnot）及孔多塞高中当过高中哲学教师。

由此可见，哲学学衔教师或高中哲学教师是一个饱含法国历史文化特色的概念。在某种意义上，高中哲学教师不仅是知识与独立自由精神的化身和传承者，而且也是法兰西共和国理想和价值观的实际守护人之一；他们才是法国高中哲学教育体制的真正基石。

## *高中哲学教师不仅是知识与独立自由精神的化身和传承者，而且也是法兰西共和国理想和价值观的实际守护人之一；他们才是法国高中哲学教育体制的真正基石。*

最后，不妨以一则轶事结束本文。

多年以前，在克林顿和白宫实习生莱文斯基（Monica Lewinsky）的花边新闻闹得沸沸扬扬的时候，法国著名的《绑鸭报》（Le Canard enchaîné）曾发表过一则幽默“谜语”，问美国总统和法国总统各自卷入桃色新闻，最后结局的最大区别是什么？《绑鸭报》自己给出的答案是：美国总统只会珍藏一条沾着精液的内裤，而法国总统却能生下一个女儿，并把她培养成一位法国“国粹”精英——哲学学衔教师。

这答案后面部分所指的，正是法国前总统密特朗（François Mitterrand）和他的私生女玛扎丽娜•班若（Mazarine Pingeot）的故事。作为密特朗和安娜•班若（Anne Pingeot）婚外情的成果，玛扎丽娜20岁便考上巴黎圣克鲁高等师范学院，1997年获得哲学学衔教师资格，现在巴黎第八大学任教，已出版多部小说，当过电视台文化节目主播，也曾在巴黎柯尔贝高中（Lycée Colbert）当过哲学教师。

瞧，又是一个“高中哲学教师”！

（儒思忧，旅法文化时政评论人，“法兰西360”网站创始人）
